---
layout: post
title: 《游戏程序员成长编年史》读后感
date: 2025-07-15 13:46:00
description: 周末面网易碰壁之后，选择读《游戏程序员成长编年史》，得到的一些感想和思考
tags: thoughts, reading
categories: life
---

今天刚刚结束在网易的引擎沙龙，又是一次同组实习生都有面试/二面机会，只有我一个人被早早淘汰的一天。每每想起这件事，就很难不把自己跟别人比较一番：为什么人家可以准备的那么充分，自己感觉却平平无奇。

说实话，回望自己的本科/研究生生涯，总会对一些自己没做过的事情产生莫名的期待，比如我觉得我会很喜欢渲染（虽然我实际上只做过简单的小渲染器、软光栅化、以及raytracing in one weekend），但是实际上有很少考虑到真正优化层面的内容，更多是喜欢效果，喜欢绚丽的场景，也很希望能把它们实现出来。不过到现在为止，好像都没有做过这么大的demo，所以很难不质疑自己做大demo的能力！

不过感觉前文都是题外话，主要题外在，这只是给我一个契机，让我沉下心来思考一番，看看更佳成熟的人写的文章和心路历程，重振旗鼓面对新开始的秋招！

首先第一部分，就是先安慰自己，有些事情没有机会不是自己的问题，而是没有获得天时地利人和。比如有的时候面试会很明显的感受到面试官和我的技术栈不相关，或者觉得我做的事情对方其实不感兴趣。虽然对于我这种相对来说比较容易受伤的人来说，和你聊天的人对你不感兴趣这件事，对我来说伤害就会比较大：在一个更认可我的技术水平的环境下工作，会让我更有手脚放开的感觉，更容易做主动且快乐的做更多事情。但是事实往往是：不是所有人都会对你感兴趣，有些人会更佳在意你的此时此刻的能力水平，有些人更在意你的性格，有些人更在意你的积极性以及自我鞭策的能力，有些人更在意你的学习能力。每个人都会在自己和项目中各有权重，所以也不会所有人都喜欢/赏识相同的你。早早的发现双方之间没有达成一致的认识也是好事，避免在工作过程中经历这种不契合。相信所有的相遇都是真正的契合！

第二部分就是，对自己所做的事情认真对待，并且相信一切事情是有意义的。就像文章里说：很多同学会认为自己做UI、做逻辑对技术力没有足够的提升。但是如果觉得这些事情不好就不做，那也很难在公司里继续待下去。对我来说，这很像大学生要从不喜欢的专业转出之前，必须得在不喜欢的专业里学成年级前几名，才能转到自己喜欢的专业里。不过可能规矩就是这样，如果想快乐的活着，首先不能让别人用规矩把你卡死。同时学习顾煜老师的意见：虽然这些工作本身很简单，但如何提升自己的效率、优化开发简单事情的流程，都是其他同事没时间去想的。在工作时间快做一点，多想一点，更好的证明自己的能力，也许才有换个地方继续努力的契机。

第三部分是，如果自己希望做自己想做的事情，或者希望转行，那就需要在转之前努力学习训练，至少了解你要转入的方向，给对方一个选择你的理由。顾煜老师在生涯前期从事客户端的开发工作，根据个人兴趣积累引擎技术，而后又转到引擎、AI等等积累相关经验。我之前一直对于“生涯规划”一词不屑一顾，因为觉得就算你有一定的规划，也会被其他事情打乱或打断。不过反之亦然：如果没有规划，遇到机会的时候也没有转向的可能，所以要持续的摄入，为自己的下一次转向积攒能量。到了真的有展示机会的时候，所有的准备都会为自己的选择提供帮助；就算没有选择的机会，学习自己喜欢的知识也是件快乐的事情。虽然这样可能也是一种自我pua，但还是要真正地说服自己，才能真正地说服别人！

道阻且长，行则将至。今天（或者未来）都要好好沉淀，也希望秋招自己也可以顺利收获想要的offer吧TT